نظرة الإسلام للعمل
1- لقد اعتنى الإسلام بالعمل المهني، وجعله نعمة تستحق الشكر
قال تعالى: «لِيَأْكُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ ۖ أَفَلَا يَشْكُرُونَ»
2– اعتبر الإسلام العمل نوعًا من الجهاد، ينال به درجة المجاهدين وشرف المرابطين
وقد رأى الصحابة شابًّا قويًّا يسرع إلى عمله، فقالوا
لو كان هذا في سبيل الله؟!
فقال النبي صلى الله عليه وسلم
«لا تقولوا هذا؛ فإنه إن كان خرج يسعى على ولده صغارًا، فهو في سبيل الله
وإن كان خرج يسعى على أبوين شيخين كبيرين، فهو في سبيل الله
وإن كان خرج يسعى على نفسه يعفها، فهو في سبيل الله
وإن كان خرج يسعى رياء ومفاخرة، فهو في سبيل الشيطان»
(رواه الطبراني في الكبير)
3– والعمل الجاد مكفر للذنوب، ومطهر للآثام
قال صلى الله عليه وسلم
«من أمسى وانيًا من طلب الحلال، بات مغفورًا له
وأصبح والله عنه راض»
(أخرجه الطبراني في الأوسط من حديث ابن عباس)
4– والعمل مهما كان حجمه إذا نوى صاحبه إطعام الجائع، وكساء العاري، وشفاء المريض، وإغناء الفقير
كان له بذلك صدقة جارية، وأجر غير ممنون ما انتفع الناس والحيوان بثمرة عمله
فعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال
«ما من مسلم يغرس غرسًا أو يزرع زرعًا
فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة
إلا كان له به صدقة»
(رواه مسلم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه)
5– كما رفع الإسلام من قيمة العمل، وأعلى قدر العاملين
وحرم التبطل، وحارب الخمول والكسل
وهناك أحاديث تنهى عن القعود، وتشحذ همم العاملين
كقوله صلى الله عليه وسلم
«لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي بحزمة الحطب على ظهره
فيبيعها فيكف بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه
(أخرجه البخاري من حديث الزبير بن عوام رضي الله عنه)
6– ومما يؤكد على قيمة العمل أ
أن القرآن الكريم أشار إلى كثير من الصناعات التي لا يستغني عنها الناس
مثل صناعة الحديد
«وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ»